---
title: प्रभुत्वम् Dominance

---

## Intro

सङ्क्षेपेण वक्तव्यं चेद् एवं मन्यमानैर् ब्राह्मणप्रधानैर् दक्षैर् भाषाशिक्षकैस् तद्रक्षणं प्रचारश्च विहितः–

- "वेदोऽखिलो धर्ममूलम्।" इत्यादिः।
- वेदादीनां रक्षा, पोषणञ्च संस्कृतेनेति\- "भाषां वाऽपि जनं वाऽपि धर्मो रक्षिति रक्षितः।"
- संस्कारेणार्ष-मार्ग-ग्रहणं श्रेयस इति। तत्र पद्यम् कुतश्चिदुद्धृतम्-

चलनाद् वलनान् नृत्यं गानं  
क्वणनाद् वचनात् काव्यं यस्मात्।  
संस्कार त्वं लीलायुक्तस्  
स्थेयाव्याप्तस्सर्वस्वे मे॥

[![](https://i1.wp.com/i.imgur.com/3cld8L9.jpg)](http://i.imgur.com/3cld8L9.jpg)

